Prazo e regras. Então, toma cuidado aqui com as data-chaves, né, que a gente chama, certo?
Uma data-chave, é o corte.
Aí, parágrafo 4º.
O crédito presidencial deverá ser apurado e apropriado até junho de 2027.
Então, é uma pulsergação aí.
Até junho de 2027.
Então, veja, a questão da contabilidade, do Departamento Fiscal,
ficar atento a essa questão da data.
Deverá ser apropriado até.
Então, ele está estabelecendo um remisso.
Deverá, certo?
E deu uma data de corte.
30 de junho...
Último dia de junho.
Então, 30 de junho de 2027, tá certo?
Meio do ano já, meio período, certo?
Um semestre de aplicação efetiva da CBS,
que se iniciará em 1º de janeiro de 2027.
Deverá ser utilizada em 12 parcelas mensais
iguais e sucessivas a partir do período subsequente ao da apuração.
Então, a questão por isso eu estou falando prazo e regras.
12 parcelas.
Ele quer dizer iguais e sucessivas, ele quer dizer o seguinte.
Aqui não se fala em correção de valor, atualização, né?
Quer dizer, é o valor histórico, perfeito?
Somente poderá ser utilizado para compensação com a CBS.
Vedada a compensação com outros tributos.
Então, o crédito presumido.
Por isso que é preciso fazer a segregação,
o quê é o quê?
Estamos tratando de qual item?
Qual situação?
Que elas mudam, certo?
De tratamento.
Tem tratamento diferenciado, perfeito?
Então, compensação com a CBS.
Vedada a compensação com outros tributos.
E o ressarcimento.
Aqui não se fala em ressarcimento,
a gente está falando de compensação.
Artigo 382 da Lei Complementar 214,
a utilização dos créditos, as contribuições para compensação,
terá preferência em relação aos créditos de CBS,
de que trata o artigo 53.
53 está ali, Complementar 214, que eu coloquei entre parênteses.
Ela cuida da ordem de prioridade de compensação.
Então, velho, terá preferência, prioridade,
em relação aos créditos da CBS.
Depois, em relação aos tributos federais, outros, está certo?
Então, artigo 382 da Lei Complementar 214.
Prazo prescricional, sempre precisamos tomar cuidado.
Como eu tratei aqui na gravação anterior do crédito acumulado de CMS,
passamos também, né?
Passei também pela questão do prazo prescricional.
Então, evidentemente, o direito ao contribuinte,
como a prerrogativa ou o direito do fisco,
eles têm prazos ou de decadência do que toca ao fisco.
Chamado prazo decadencial ou prazo prescricional
no que toca ao contribuinte, ao seu direito de determinadas ações.
Cuidado aqui, né?
O direito de utilização dos créditos iniciais, né?
Ou seja, um fisco após o decorrer de mais de cinco anos.
Contados de onde?
Qual é o ponto de partida?
Do último dia do período de apuração que tiver ocorrido a apropriação do crédito.
No último dia do período de apuração que tiver ocorrido a apropriação.
Então, não tem nada a ver.
Se eu aproprio o crédito, eu tenho cinco anos a partir daquela data.
Só me pena de perder essa possibilidade.
Ou, se conseguir passar pelo fisco, pode ocorrer uma anulação,
uma glosa daquele aproveitamento que, inevitavelmente,
se tornará em débito passivo da empresa.
Percebe? Então, essa é a questão.
Mas o prazo prescricional não vem lá da reforma tributária.
Né?
Complemento às leis nº 114.
Mais atrás, o que deu origem à reforma e modificou o sistema,
que é a Emenda Constitucional nº 132, de 2003.
Não são esses atos legais que estabelecem o prazo prescricional.
Está no Código Tributário Nacional.
Lei nº 5.172, de meia a meia, a propósito,
fazendo esse complemento informativo, mantém-se.
Mantém-se de pé.
Só mantém a reforma tributária.
O Código Tributário de 1966.
Né? Meia a meia.
Em pleno vigor.
Não há revogação e nem tem algumas alterações no sentido de leis complementares,
modificando alguns pontos e tal, mas continua em pleno vigor.
E decadência e prescrição estão contidos no Código Tributário Nacional,
respectivamente, artigo 133... 173, 173,
e 174.
Decadência e prescrição, com essa diferenciação, certo?
Decadência é o fisco cinco anos.
O prazo é o mesmo.
E prescrição é o contribuinte.
Nas duas situações, o prazo é de cinco anos.
Perfeito?
Está aqui a regra do artigo 383 da Lei Complementar.
Condições para acreditamento.
Parágrafo primeiro, do 383.
Perfeito?
Olha como ele dispõe aqui.
Ele vem nessa linha.
De que a regra também se aplica aos créditos que estejam aguardando...
Interessante.
Olha como a lei andou bem.
É por isso que a gente não pode ter só um olhar pessimista, não é?
Afetivo contrário...
Situações claríssimas, positivas, da legislação.
Em alguns casos, negativas, assim, problemáticos, certo?
Com uma certa urgência de justiça, de equilíbrio.
Em algumas situações...
Mas não vem...
Olha só, parágrafo primeiro.
A regra também se aplica aos créditos que estejam aguardando o cumprimento de requisitos
para o início da apropriação, com base na depreciação.
Você está falando aí do ativo imobilizando.
Ou cota mensal, certo?
Até a data da insinuação dos tributos.
Aplica-se também que você está aguardando situações.
Ainda não está definido.
A situação está falando aqui.
A regra também se aplica aos créditos que estejam aguardando o cumprimento de requisitos.
Certo? Então...
Ele está, de certa forma, ainda em suspenso.
Ele está falando que está aguardando o cumprimento de requisitos.
Mas, na medida em que esses requisitos são cumpridos, você aplica a regra.
Perfeito?
Então, ele está assegurando, inclusive, essa questão.
E aí, ele fala aqui, olha...
Aguardando o cumprimento...
Vamos voltar aqui.
Aguardando o cumprimento de requisitos para o início da apropriação.
Há uma regra aqui, que é oportuno comentar, não é?
De que...
Como a questão é baseada, não é?
Que o creditamento, em relação a bens do ativo produtivos,
se baseia na condição contábil, no caso, depreciação,
cuja depreciação só se inicia a partir do uso efetivo.
A partir do uso efetivo.
É isso que...
Isso é o ponto central aqui.
A empresa adquire o bem.
Maquinários produtivos.
Para a produção.
O lucro real, evidentemente.
Mas, o equipamento fica aguardando o momento oportuno de ser usado.
Ser utilizado efetivamente.
Perfeito?
Nessa hipótese, é isso que a lei está dizendo.
Esse é um requisito fundamental.
Ele começa a depreciar contabilmente.
Que é um requisito fiscal da lei.
A partir do início do uso.
Está certo?
Então, a partir daí...
A regra será aplicada também, no sentido do crédito.
Perfeito.
Regras vigentes até 2026.
A propensão do crédito que trata, no artigo próprio,
sujeita-se ao dispositivo na legislação vigente,
na data da extinção dos referidos tributos, certo?
Piso com fins.
Inclusive, em relação ao alíquoto aplicável no cálculo do seu valor.
Observado o disposto no artigo 378 da lei complementar.
No parágrafo segundo, certo?
Perfeito?
Então, inclusive, a questão das alíquotas.
Ou seja, falamos nela.
9,25.
O que toca a produto nacional.
Ou 11,75.
Já estudamos no anterior.
O que se refere a produtos importados.
Bens importados.